---
title: AzureBlobStorage.UploadBlobAsync の注意点
tags:
  - Azure
  - AzureBLOBStorage
private: false
updated_at: '2022-01-12T21:41:08+09:00'
id: 34f0338788c8fdd56f29
organization_url_name: cloud-creative-studios
---
# AzureBlobStorage.UploadBlobAsync の注意点

https://docs.microsoft.com/ja-jp/azure/storage/blobs/storage-quickstart-blobs-xamarin#upload-blobs-to-a-container

`AzureBlobStorage.UploadBlobAsync` ですが、公式ドキュメントでは以下のように記載があります。

>このメソッドは、BLOB がまだ存在しない場合は作成し、既に存在する場合は上書きします。

と言うことで以下のコードを書きました。

```C#
var container = new BlobContainerClient(connectionString, containerName);
var stream = File.OpenRead(path);

// BLOB が存在してたら上書きされるはず
container.UploadBlobAsync(uploadPath, stream)
    .ContinueWith(result => {
        stream.Dispose();
        if (!!result.IsCompletedSuccessfully) {
            // 成功時の処理
        } else {
            // 失敗時の処理
        }
    });
```

これはよくある日本語に翻訳する際の間違いです。
上書きされずにステータスには `Faulted` が返ります。

英語版では以下のように記載がありました。

>A RequestFailedException will be thrown if the blob already exists. To overwrite an existing block blob, get a BlobClient by calling GetBlobClient(String), and then call Upload(Stream, Boolean, CancellationToken) with the override parameter set to true.

>BLOB がすでに存在する場合は、RequestFailedExceptionがスローされます。既存のブロック BLOB を上書きするには、GetBlobClient(String) を呼び出して BlobClient を取得し、override パラメータを true に設定して Upload(Stream, Boolean, CancellationToken) を呼び出します。

上書きしたい場合は `AzureBlobStorage.UploadBlobAsync` ではなく `BlobClient.Upload` を使いなさいと言うことです。

と言うことで以下のコードに書き換えました。

```C#
var container = new BlobContainerClient(connectionString, containerName);
var stream = File.OpenRead(path);

// BLOB が存在してたら上書きしたい場合は BlobClient の UploadAsync を利用する
var client = container.GetBlobClient(uploadPath);
client.UploadAsync(stream, true)
    .ContinueWith(result => {
        stream.Dispose();
        if (!!result.IsCompletedSuccessfully) {
            // 成功時の処理
        } else {
            // 失敗時の処理
        }
    });
```

まぁ、ドキュメントは公式とは言っても元ソースを参照しないといけないと言うことです。
