---
title: Unity で WebCamTexture を使用する際には初期化完了待ちが必要な件
tags:
  - Unity
  - WebCamTexture
private: false
updated_at: '2022-01-09T17:39:49+09:00'
id: a97fe7fea7a123330486
organization_url_name: cloud-creative-studios
---
# はじめに

WebCamTexture には `Play()` というメソッドがありますが、このメソッドは**実は非同期で実行されるメソッド**です。
非同期実行されるため初期化を待つ必要があるのですが、それを待つ方法を WebCamTexture にはありません。

では、どうするかというと…
**WebCamTexture.width の変化をポーリングする（※WebCamTexture.height でも良い）**
という方法を取ります。

この `WebCamTexture.width` ですが、`Play()` を呼び出す前には正確な値が入っておらず、また、`Play()` を呼び出した直後も非同期実行されるためポーリングで変化を待つ必要があります。
私の環境では初期化が完了するまでは常に 16 という値が入っておりましたが Unity 公式の Answers では 100 以下の値が返される間というのがありましたので、同じように設定しました。

https://answers.unity.com/questions/232168/how-can-i-get-the-device-camera-aspect-ratio.html?_ga=2.89405211.1877775720.1641634963-1296741758.1637720145

# ソースコード
初期化完了をポーリングするソースコードは以下のようになります。

```C#
using UnityEngine;

public class WebCamTextureSample : MonoBehaviour
{
    WebCamTexture _webCamTexture;

    IEnumerator Start()
    {
        _webCamTexture = new WebCamTexture();

        // WebCamTexture のプロパティは起動後でないと取得できないため、
        // まず、最初にカメラを起動させる。
        _webCamTexture.Play();

        // WebCamTexture.width が 100 以下の状況の場合は、
        // 初期化が完了していないので、100 以上になるまで待機
        while (_webCamTexture.width < 100) {
            yield return null;
        }

        // これ以降でカメラの情報が正しく取得可能
    }
}
```

初期化が完了後に正確なカメラの解像度などが取得できます。

# おわりに

対応方法は簡単なのですが、意外とネット上にある情報では WebCamTexture の初期化を待っているソースコードがなかったので、みなさんはどうしているのか？と思ったりしていたのですが、ある程度決め打ちでカメラを制御するのであれば、気にする必要はないかもしれません。
