---
title: Azure DevOps Pipelines で使用可能な変数
tags:
  - Azure
  - devops
  - pipelines
  - AzureDevOps
private: false
updated_at: '2020-12-16T10:19:29+09:00'
id: f36e1cf0c8e261bc7a09
organization_url_name: cloud-creative-studios
---
# はじめに

[Pipelines](https://azure.microsoft.com/ja-jp/services/devops/pipelines/) を利用する時はかなり使うことが多いと思われる変数を紹介したいと思います。

- [Build.SourcesDirectory (Build.Repository.LocalPath)](#buildsourcesdirectory-buildrepositorylocalpath)
- [Build.BinariesDirectory](#buildbinariesdirectory)
- [Build.StagingDirectory (Build.ArtifactStagingDirectory)](#buildstagingdirectory-buildartifactstagingdirectory)

ちなみに Microsoft の公式サイトは以下です。
[Use predefined variables](https://docs.microsoft.com/ja-jp/azure/devops/pipelines/build/variables?view=azure-devops&viewFallbackFrom=azdevops&tabs=yaml)

## 注意点
事前に覚えておいてほしいことは、この後に紹介する Build.～ で取得可能なパスは**全て絶対パス**です。

##Build.SourcesDirectory (Build.Repository.LocalPath)

ソースコードが配置されるディレクトリパスを指します。
『**リポジトリをクローンしてきた時のルートディレクトリ**』になります。

Build.SourcesDirectory も Build.Repository.LocalPath も同じパスを指します。
(※Build.Repository にはリポジトリに関する他の情報が含まれています)

Unity プロジェクトをリポジトリにそのまま配置した場合、Assets などが配置される所です。

```
例)
/- Unity プロジェクトルートディレクトリ
 |- Assets
 |- Packages
 |- ProjectSettings
```

リポジトリ直下に Unity などのプロジェクトを配置していない場合でも、この変数にサブディレクトリのパスを書けばいいだけです。

```
$(Build.SourcesDirectory)/Sources
```

##Build.BinariesDirectory

ビルド後の結果が出力されるディレクトリを指します。
Unity の場合、バッチビルド内で出力先を指定しますので、これを使って出力先を決定すれば良いと思います。
([Unity Tools for Azure DevOps](https://qiita.com/akiojin/items/cf85eee9ddd11780e209) でも outputPath にこいつを指定)

```yml
- task: UnityBuildTask@3
  displayName: 'Building.'
  inputs:
    buildTarget: '$(Unity.TargetBuild)'
    unityProjectPath: '$(Unity.ProjectPath)'
    outputPath: '$(Build.BinariesDirectory)'
```

※実際にビルドの出力先にこれを利用しなくても問題はないのですが、Pipelines で用意されているものですので便利に使えればそれでいいんじゃないかと思います。

##Build.StagingDirectory (Build.ArtifactStagingDirectory)

ビルドパイプラインで成果物を最終的に出力する先です。
Publish build artifacts で成果物として公開されます。

```yml
- task: CopyFiles@2
  displayName: 'Copying builds...'
  condition: succeeded()
  inputs:
    SourceFolder: '$(Build.BinariesDirectory)'
    Contents: '**'
    TargetFolder: '$(Build.ArtifactStagingDirectory)'
    CleanTargetFolder: true
    OverWrite: true

- task: PublishBuildArtifacts@1
  displayName: 'Publish builds...'
  condition: succeeded()
  inputs:
    PathtoPublish: '$(Build.ArtifactStagingDirectory)'
    ArtifactName: 'Release'
    publishLocation: 'Container'
```

※これも Build.BinariesDirectory と同じでここじゃなくてもいいです。

# おわりに

結構使えそうな変数は他にも色々あるのですが、ビルドするだけであればこの辺りの変数さえ知っておけば問題なく [Pipelines](https://azure.microsoft.com/ja-jp/services/devops/pipelines/) 用の YAML はかけるんじゃないと思います。
